# k8s的网络策略（Network Policy）

Pod之间通信需要网络，为了安全考虑，需要限制Pod之间的通信，k8s提供了NetworkPolicy资源来实现网络策略。
NetworkPolicy工作在3层（网络）和4层（传输）。

由于Pod是可以随时创建和销毁的。IP随时可能改变，因此NetworkPolicy不能依赖IP地址来控制Pod之间的通信。转而使用标签选择器 (Label Selectors) 来动态锁定目标资源并应用网络规则。

## Network Policy的策略

Network Polic的运行机制
Pod默认是非隔离的，即Pod可以接收来自任何来源的流量。将NetworkPolicy应用于Pod后，网络将变成白名单模式，只有允许的流量才能通过。

一个Pod可以使用多个

### PodSelector（目标 Pod 选择器）

PodSelector定义这个策略应用在哪些Pod上。如果不写，默认应用到当前命名空间下的所有Pod。

### PolicyTypes（策略类型）

Pod有2种隔离类型：

Ingress：入站

Egress：出站

## Network Polic的运行机制

PodSelector对象存储在etcd当中，由CNI网络插件监听。CNI负责将PodSelector转换为内核规则，更具CNI的不同使用的使用网络工具也不同,例如Calico使用iptables ，eBPF。Cilium使用eBPF.

常见的CNI有：

- Calico

- Cilium

- Weave

```text
NetworkPolicy YAML
        ↓
K8s API Watch
        ↓
策略解析（Label Selector）
        ↓
对象归约（Pod/IP 集合）
        ↓
规则编译（iptables / eBPF）
        ↓
注入 Linux 内核
        ↓
数据包匹配执行
```

## Network Policy的YAML编写

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: my-backend-policy
  namespace: prod             # 1. 策略所在的命名空间
spec:
  podSelector:                # 2. 目标 Pod 选择器：这个策略作用于谁？
    matchLabels:
      app: backend
  
  policyTypes:                # 3. 策略类型：你要控制什么方向的流量？
  - Ingress
  - Egress

  ingress:                    # 4a. 入站规则（放行谁来访问我）
  - from:
    - namespaceSelector:      # 条件A：来自带有特定标签的命名空间
        matchLabels:
          project: myproject
    - podSelector:            # 条件B：或者来自带有特定标签的 Pod
        matchLabels:
          role: frontend
    - ipBlock:                # 条件C：或者来自特定的 CIDR 网段
        cidr: 172.17.0.0/16
        except:
        - 172.17.1.0/24
    ports:                    # 放行目标 Pod 的哪些端口？
    - protocol: TCP
      port: 6379

  egress:                     # 4b. 出站规则（允许我访问谁）
  - to:
    - ipBlock:                # 允许访问特定的外部网段
        cidr: 10.0.0.0/24
    ports:
    - protocol: TCP
      port: 5978
```

## 参考：

https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/services-networking/network-policies/