# Volume 与 PV/PVC（存储）

容器的总是临时的，当容器被重启或删除时，容器的数据便会消失。和Docker类似，k8s也提供了Volume（数据卷）和PVC（Persistent Volume Claim，持久卷声明）来实现数据的持久化。

## Volume（卷）

Volume本质上是一个目录，存在于宿主机上，并且被挂载到容器中。

在k8s v1.18版本后的``kubectl run``中取消了``--volume``参数。因此无法使用命令的方式在创建Pod时挂载卷，但可以使用``kubectl set volume``去创建卷和挂载卷（不是很理解）。再加上现在使用k8s创Pod常用Deployment（YAML）。在此创建卷的方式也是使用的Deployment。

### 常用Volume类型

- 临时性卷

  - **emptyDir**

    emptyDir可以翻译成空目录，当Pod被分配到Node上时创建，初始状态为空。Pod中的所有目录都可以读写emptyDir卷。如果容器崩溃重启，emptyDir中的数据会保留；但如果Pod被移出Node，数据将被永久删除。

    - **emptyDir的使用**

      ```yaml
      apiVersion: v1
      kind: Pod
      metadata:
        name: emptydir-share-demo
      spec:
        containers:
        # 第一个容器：负责往共享目录写数据
        - name: writer
          image: busybox
          command: ['sh', '-c', 'echo "Hello from writer container!" > /usr/share/data/msg.txt; sleep 3600']
          volumeMounts:
          - name: shared-storage
            mountPath: /usr/share/data

        # 第二个容器：负责从共享目录读数据
        - name: reader
          image: busybox
          command: ['sh', '-c', 'cat /usr/share/data/msg.txt; sleep 3600']
          volumeMounts:
          - name: shared-storage
            mountPath: /usr/share/data
        ```

  # 定义一个空的 emptyDir 卷
  volumes:
  - name: shared-storage
    emptyDir: {}
      ```


  - **hostPath**

    hostPath卷是把宿主机Node操作系统上的文件或目录挂载到Pod中。删除Pod的同时hostPath也会被删除。

- 持久性卷

  - **configMap**

    configMap卷是将K8中的ConfigMap对象数据挂载为文件或目录。
    ConfigMap是一种用于存储“配置数据”的核心资源对象，可以用ConfigMap来存储配置文件，命令行参数，环境变量等**非敏感数据**。

  - **secret**

    和configMap卷类似，secret是将K8中的secret对象数据挂载为文件或目录。
    secret卷是k8s中**专门用来挂载敏感数据**的。Secret对象可以存储密码、OAuth令牌和ssh密钥等敏感信息。使用Secret对象可以避免在Pod定义中暴露敏感数据。

  - **NFS**

    NFS卷是将**网络上的文件**挂载到Pod中。NFS是一种分布式文件系统协议，允许多个客户端通过网络访问共享的文件系统。

  - **projected**

    projected卷一种**复合类型的卷**，projected将多个现有的卷资源“映射”或“聚合”到同一个目录中。
    目前projected卷支持``secret``，``configMap``，``downwardAPI``,``serviceAccountToken``资源。

### 其他的Volume类型

- downwardAPI

- image

- local

- iscsi

## Volume的使用

## 引入 PV / PVC

## 网络存储

## 动态卷供应

## 持久化与云原生存储

## 参考

https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volumes/
